---
title: "[IDK] 2021-05 ~ 06"
description: "[IDK] 2021-05-29  몰랐던 것 더블 연결 리스트와 연결 리스트의 차이는 앞에 + 뒤에도 노드 메모리 주소를 갖고 있고 없고의 차이다. 그 차이가 데이터 삽입, 삭제를 맨 앞에가 아닌 중간 또는 끝에서 진행해도 O(N)- 싱글 연결 리스트에서 O(1)로 만든"
date: 2021-05-29T09:19:06.111Z
tags: []
---
### [IDK] 2021-06-01
오늘한 일
1 https://velog.io/@csk917work/%EC%B1%85-%EB%88%84%EA%B5%AC%EB%82%98-%EC%9E%90%EB%A3%8C%EA%B5%AC%EC%A1%B0%EC%99%80-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98 
구체화
2 https://velog.io/@csk917work/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC-%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%82%AC%ED%95%AD-%ED%99%95%EC%9D%B8-UML
정리 및 문제 풀이 
3 https://velog.io/@csk917work/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8-%EC%96%B8%EC%96%B4-%ED%99%9C%EC%9A%A9-%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%84%B0
정리 및 문제 풀이 

### [IDK] 2021-05-31
1 https://www.youtube.com/watch?v=16I9Z7bS1iM&list=PLRx0vPvlEmdDHxCvAQS1_6XV4deOwfVrz&index=4
동빈나 실전 알고리즘 강좌 4강까지
2 프로그래머즈 문제 풀이
3 토요일 내용 복습

### [IDK] 2021-05-29

몰랐던 것
- 더블 연결 리스트와 연결 리스트의 차이는 앞에 + 뒤에도 노드 메모리 주소를 갖고 있고 없고의 차이다. 그 차이가 데이터 삽입, 삭제를 맨 앞에가 아닌 중간 또는 끝에서 진행해도 O(N)- 싱글 연결 리스트에서 O(1)로 만든다.
- 이진 트리를 쓰면 배열과 해시 테이블 데이터 제어의 단점을 보완하면서 O(log N)의 속도를 갖게 되는데 단순 비교만으로 이걸 가능하게 한다. 
- 해싱을 했을 때 키 위치가 같으면 충돌이 발생해서 해당 위치의 인덱스 0 에서 부터 선형 검색을 하게되서 시간이 오래 걸리는데 효율적인 해시 함수는 많은 데이터를 최대한 고유한 셀에 보관, 즉 균등하게 분산하면서 충돌을 피하면 된다.
- UML을 간단하게 말하면 개발자하고 고객사하고 만들어야 하는 시스템을 모델화해서 어떻게 만들지 서로 소통하려고 쓰는 건데 기본적으로 객체지향 형태로 되어 있어서 사물과 사물의 관계를 표현하는 용어를 알아야 한다. 관계의 형태는 단순 연관과 영향을 미치는 연관성과 포함되는 건지와 포함되면서 영향을 주는지, 일반적인지 구체적인 형태인지 또는 그룹화 되어 있는 관계인지를 UML 형태로 표기해서 사물간의 관계를 다이어그램으로 그려서 DB 설계전에 미흡한 부분을 보완하려고 쓸 수 있다고 본다. 
- 운영체제는 인터럽트 핸들링은 하는데 모든 시스템 이벤트는 인터럽트를 발생시키는데 (시스템 호출) CPU-프로세스 자원을 어떤식으로 활당할지 운영체제가 정하고 스케줄링한다. 
- 컨트롤러의 기본적인 역할은 클라이언트에서 요청하는 비지니스 로직을 찾아서 수행하고 화면을 결과에 보내주려고 모델에 담아서 돌려주는 건데 상세하게 어떤식으로 진행할지와 어디서 가져오고 어디로 보내줄지가 정해져 있다. Django, Spring, NodeJS, Laravel 등 프레임워크에서 보통 MVP/T 방식인데 컨트롤러 역할은 대부분 비슷하다. 
- 세션관리에서 레이스컨디션이라느 용어가 있는데. 두 개 이상의 프로세스가 같은 자원을 사용하려고 경쟁한다 정도를 알면된다. 그리고 클라이언트 세션 정보를 가로채려는 공격기법은 세션 하이제킹이 있다. 고유의 세션 ID로 보통 서버에서 클라이언트로 부여해서 각 요청마다 세션 ID로 인증을 하는데 이런 정보가 타임아웃이 너무 길게 설정되어 있으면 보안 취약점으로 발생할 수 있다. 지역 변수가 아닌 맴버 변수 써도 정보 노출 위험이 있다. 즉 타임아웃은 상황에 따라서 좀 낮추고 2-5분 정도 그리고 세션 정책을 제대로 세서 정보 관리를 해야한다. 
- 배열에 있는 접두어 비교 확인하는 경우 우선 소팅해서 하나씩 루프로 비교해서 찾으면 편하다. 
- 데이터를 카운트 하는 경우 보통 해시맵을 많이 사용하는 것으로 보인다. 

