---
title: "데이터베이스"
description: "DB 조건을 만족하는 튜풀을 찾거나 순서대로 정렬할 때 기준이 되는 속성.키 = DB 속성릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성됨. 슈퍼키 = DB 속성, 슈펴키 = 키 릴레이션을 구성하는 모둔 튜플에 대해 유일성은 만족하지만 최소성은 만족하지 못한다. 학생 릴레이"
date: 2021-05-09T02:25:50.124Z
tags: ["정보처리기사"]
---
## DB 키
- DB 조건을 만족하는 튜풀을 찾거나 순서대로 정렬할 때 기준이 되는 속성.
- 키 = DB 속성

### 슈퍼키 (super)
- 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성됨. 
- 슈퍼키 = DB 속성, 슈펴키 = 키 
- 릴레이션을 구성하는 모둔 튜플에 대해 유일성은 만족하지만 최소성은 만족하지 못한다. 
- 학생 릴레이션에서는 학번, 주민등록번호, (학번, 주민등록번호)

### 후보키 (candidate)
- 릴레이션을 구성하는 속성 중 튜플을 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분 집합
- 후보키는 유일성과 최소성을 모두 만족한다. 

### 기본키 (primary)
- 기본키는 후보키 중에서 선정된 키며 후보키와 동일한 속성을 갖고있다. Deduce
- 기본키는 Null 불가.

### 대체키(alternate)
- 후보키 중에서 선정된 기본키를 제외한 나머지 후보키.

### 외래키(foreign)
- 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합. 
- 릴레이션 간의 관계 표현시 사용. 

## DB 무결성
- DB에서 저장된 값과 표현하는 현실 세계값이 일치하는 정확성

### 개체 무결성
- 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 NULL 또는 중복값을 가질 수 없다는 규정.

### 도메인 무결성
- 주어진 속성 값이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정

### 참조 무결성
- 외래키 값은 NULL이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다는 규정. (외래키는 무조건 참조 가능해야 함)

### 키 무결성
- 하나의 릴레이션에는 최소 1개의 키가 있어야 한다는 규정

# 데이터베이스 이중화
오류로 인한 데이터베이스 서비스 중단이나 물리적 손상 발생 시 이를 복구하기 위해 동일한 데이터베이스를 복제하여 관리하는 것

- 데이터베이스에 문제 발생 시 복제된 데이터베이스를 이용하여 즉시 문제를 해결할 수 있음
- 손쉽게 백업 서버를 운영할 수 있음
- 애플리케이션을 여러 개의 데이터베이스로 분산시켜 처리하므로 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있음

## 분류
### Eager 기법
트랜잭션 수행 중 데이터 변경이 발생하면 이중화된 모든 데이터베이스에 즉시 전달하여 변경 내용이 즉시 적용되도록 하는 기법

### Lazy 기법
트랜잭션의 수행이 종료되면 변경 사실을 새로운 트랜잭션에 작성하여 각 데이터베이스에 전달되는 기법,
데이터베이스마다 새로운 트랜잭션이 수행되는 것으로 간주됨

## 이중화 구성 방법
### 활동-대기(Active-Standby)
방법
- 한 DB가 활성 상태로 서비스하고 있으면 다른 DB는 대기하고 있다가 활성 DB에 장애가 발생하면 대기 상태에 있던 DB가 자동으로 모든 서비스를 대신 수행 함
- 구성 방법과 관리가 쉬어 많은 기업에서 이용됨

### 활동-활동(Active-Active)
방법
- 두 개의 DB가 서로 다른 서비스를 제공하다가 둘 중 한쪽 DB에 문제가 발생하면 나머지 다른 DB가 서비스를 제공
- 두 DB가 모두 처리를 하기 때문에 처리율이 높지만 구성 방법 및 설정이 복잡

### 클러스터링
두 대 이상의 서버를 하나의 서버처럼 운영하는 기술

- 고가용성 클러스터링 : 하나의 서버에 장애 발생 시 다른 서버가 받아 처리하여 서비스 중단을 방지하는 방식
- 병렬 처리 클러스터링 : 전체 처리율을 높이기 위해 하나의 작업을 여러 개의 서버에서 분산하여 처리하는 방식

＊로드 밸런서(Load Balancer) : 특성 서버에 집중되는 부하를 덜기 위해 여러 개의 서버로 부하를 분산시키는 네트워크 서비스

# 데이터베이스 회복 기법
## 장애 유형
- 트랜잭션 장애: 트랜잭션의 실행 시 논리적인 오류로 발생할 수 있는 에러 상황
- 시스템 장애: H/W 시스템 자체에서 발생할 수 있는 에러 상황
- 미디어 장애: 디스크 자체의 손상으로 발생할 수 있는 에러 상황

## 복구 방법
### Undo: 
- 트랜잭션 로그를 이용하여 오류와 관련된 모든 변경을 취소하여 복구 수행
- 로그파일에 트랜잭션의 시작(START)는 있고 종료(COMMIT)은 없는 경우 UNDO 수행

### Redo: 
- 트랜잭션 로그를 이용하여 오류가 발생한 트랜잭션을 재실행하여 복구 수행
- 로그파일에 트랜잭션의 시작(START)와 종료(COMMIT)이 있는 경우 REDO 수행

## 회복 기법
### 로그 기반 회복 기법
#### 지연갱신 회복 기법(Deferred Update)
트랜잭션의 부분 완료 상태에선 **변경 내용을 로그 파일에만 저장**
커밋이 발생하기 전까진 데이터베이스에 기록하지 않음
중간에 장애가 생기더라도 데이터베이스에 기록되지 않았으므로 UNDO가 필요 없음(미실행 된 로그 폐기)
#### 즉시갱신 회복 기법(Immediate Update)
트랜잭션 수행 도중에도 **변경 내용을 즉시 데이터베이스에 기록**
커밋 발생 이전의 갱신은 원자성이 보장되지 않는 미완료 갱신이므로 장애 발생 시 UNDO 필요

### 검사점 회복 기법 (Checkpoint Recovery)

체크포인트(Checkpoint) 회복 기법이라고도 한다.
장애 발생 시 검사점(Checkpoint) 이전에 처리된 트랜잭션은 회복에서 제외하고
검사점 이후에 처리된 트랜잭션은 회복 작업 수행
검사점 이후, 장애 발생 이전에 commit이 완료된 경우 Undo 수행
장애 발생 시점까지 commit되지 못한 경우 Redo 수행
 
### 그림자 페이징 회복 기법 (Shadow Paging Recovery)

트랜잭션이 실행되는 메모리상의 Current Page Table과 하드디스크의 Shadow Page Table 이용
트랜잭션 시작시점에 Current Page Table과 동일한 Shadow Page Table 생성
트랜잭션이 성공적으로 완료될 경우 Shadow Page Table 삭제
트랜잭션이 실패할 경우 Shadow Page Table을 Current Page Table로 함

### 미디어 회복 기법 (Media Recovery)

디스크와 같은 비휘발성 저장 장치가 손상되는 장애 발생을 대비한 회복 기법
데이터베이스 내용을 백업, 미러링, RAID등을 통해 별도의 물리적 저장장치에 덤프
미디어 장애 시 가장 최근 덤프로 복구하고 로그 파일을 참조해 덤프 이후의 작업 Redo
(Undo는 사용되지 않음)

### ARIES 회복 기법
REDO 중 Repeating history: 붕괴가 발생했을 때의 데이터베이스 상태를 복구하기 위하여 붕괴 발생 이전에 수행했던 모든 연산을 다시 한번 수행. 붕괴가 발생했을 때 완료되지 않은 상태였던 (진행 트랜잭션)은 UNDO
UNDO 중 Logging: UNDO를 할 때에도 로깅을 함으로써 회복을 수행하는 도중에 실패하여 회복을 다시 시작할 때에 이미 완료된 UNDO 연산은 반복하지 않음

### 출처
https://powerdev.tistory.com/44

https://raisonde.tistory.com/entry/데이터베이스-회복-기법-정리 [지식잡식]



