---
title: "자바스크립트 기본 - 코드 구조, 좋은 주석"
description: "자바스크립트 문법 문(statement)은 어떤 작업을 수행하는 문법 구조(syntax structure)와 명령어(command)를 의미해  같은 문장에 있을 경우 세미 콜론을 추가해줘야해. 그리고 아래와 같은 특수항 상황에서도 세미콜론이 필요해  주석의 방법 // "
date: 2023-03-10T03:36:49.829Z
tags: []
---
## 요약
- 문(statement), 주석 및 주석을 포함한 JavaScript 문법의 다양한 측면에 대해 설명해.
- 최소한의 주석이 필요한 명확하고 간결한 코딩가 중요해.
- 주석은 아키텍처, 함수 사용법, 매개변수를 설명하고 문제를 해결하기 위해 특정 방법을 사용한 이유를 설명하는 데 유용해. 또 미묘한 기능을 강조하고 향후 개발을 위한 지침을 제공하는 데에도 유용해.
- 좋은 주석은 코드 가독성을 개선하고 리팩토링 또는 유지 관리 시 시간과 노력을 절약할 수 있어.

### 자바스크립트 문법
문(statement)은 어떤 작업을 수행하는 문법 구조(syntax structure)와 명령어(command)를 의미해
```js
alert('Hello');
alert('World');
```
같은 문장에 있을 경우 세미 콜론을 추가해줘야해. 그리고 아래와 같은 특수항 상황에서도 세미콜론이 필요해 
```js
alert("제대로 동작합니다.");
[1, 2].forEach(alert)
```
주석의 방법 
// : 한줄 주석
/**/ : 여러줄 주석 

### 좋지 않은 주석
코드에서 무슨 일이 일어나는지 기재

// 이 코드는 (...)과 (...)을 수행합니다
// A라는 개발자가 이 기능에 대해 알고...
very;
complex;
code;

### 좋은 코드
그러나 좋은 코드엔 ‘설명이 담긴(explanatory)’ 주석이 많아선 안 되고. 주석 없이 코드 자체만으로 코드가 무슨 일을 하는지 쉽게 이해할 수 있어야 해.
이와 관련된 규칙!. 
> 코드가 불분명해서 주석 작성이 불가피하다면 코드를 다시 작성해야 한다는 의미!

단 실무에선, ‘설명이 담긴’ 주석을 작성하는 게 불가피한 경우도 있어. 알고리즘이 복잡한 코드를 작성하는 경우나 최적화를 위해 코드를 약간 비틀어 작성할 땐 설명을 적어야 해. 이런 경우를 제외하곤 간결하고 코드 자체만으로 설명이 가능하게 코딩여야 해.

### 좋은 주석
#### 아키텍처를 설명하는 주석
고차원 수준 컴포넌트 개요, 컴포넌트 간 상호작용에 대한 설명, 상황에 따른 제어 흐름 등은 주석에 넣는 게 좋아. 

#### 함수 용례와 매개변수 정보를 담고 있는 주석
JSDoc이라는 특별한 문법을 사용하면 함수에 관한 문서를 쉽게 작성할 수 있어. 여기엔 함수 용례, 매개변수, 반환 값 정보가 들어가.
예시:
```js
/**
 * x를 n번 곱한 수를 반환함
 *
 * @param {number} x 거듭제곱할 숫자
 * @param {number} n 곱할 횟수, 반드시 자연수여야 함
 * @return {number} x의 n 거듭제곱을 반환함
 */
function pow(x, n) {
  ...
}
```
이렇게 주석을 달면 코드를 읽어보지 않고도 함수의 목적과 사용법을 한눈에 알 수 있어.

WebStorm 등의 다양한 에디터는 이런 주석을 이용해 자동 완성 기능, 자동 에러 검출 기능 등을 제공.

JSDoc 3이나 기타 유사한 툴을 사용하면 주석으로 HTML 문서를 만들 수 있음. 자세한 정보는 http://usejsdoc.org/에서 확인.

#### 왜 이런 방법으로 문제를 해결했는지를 설명하는 주석
- 무엇이 적혀있는지는 중요해 근데 무슨 일이 일어나고 있는지 파악하려면, 무엇이 적혀있지 않은 지가 더 중요할 수 있어. 

> "왜 이 문제를 이런 방법으로 해결했나?"라는 질문에 코드는 답을 해 줄 수 없기 때문이야.

문제 해결 방법이 여러 가지인데 왜 하필이면 이 방법을 택했는지 (선택한 방법이 가장 나은 것이 아니어도) 의문이 들 때가 있어. 

- 왜 이런 방법을 써서 문제를 해결했는지 알려주는 주석이 없으면 다음과 같은 일이 발생할 수 있거든.

내가(혹은 동료)가 코드를 작성한 후 시간이 꽤 흘러서 다시 열어본다. 근데 그 코드가 별로야.
"그때는 내가 멍청했구나. 하지만 지금은 더 똑똑해"라고 생각하고, 이전보단 ‘더 명확하고 올바른’ 방법으로 코드를 개선하려 할거야!.

코드를 개선하려는 시도까지는 좋아. 근데 리팩토링 과정에서 '더 명확’하다고 생각했던 방법을 적용하면 문제가 발생해. 
이미 시도해봤던 방법이기 때문에 왜 이 방법이 먹히지 않는지 희미하게 기억이 떠오르거든. 새로 작성한 코드를 되돌렸지만, 시간이 낭비했어!
> 해결 방법을 담고 있는 주석은 아주 중요한 역할을 해. 이전에 했던 실수를 방지하는 안내판 역할을 하기 때문이야.

#### 미묘한 기능이 있고, 이 기능이 어디에 쓰이는지를 설명하는 주석
마지막으로 직감에 반하는 미묘한 동작을 수행하는 코드가 있다면 주석을 달아주는 게 좋아

## 참고
https://ko.javascript.info/comments
