---
title: "현재 회사가 불편한 이유"
description: "전에 다니던 B사는 사내복지와 문화는 타 유사한 규모의 중소기업과 비교해도 괜찮다고 평가를 받고 나도 그렇게 느꼇다. 초기연봉은 낮았어도 2700 정도 1년차 후 최소 3200에 상여금도 상당히 주었고 내일채움공제, 6개월마다 40만원 복지포인트 , 팀장활동비 커피와 "
date: 2021-04-14T23:27:35.142Z
tags: []
---
이전에 다니던 B사는 사내복지와 문화가 비슷한 규모의 다른 it 중소기업과 비교를 했을 때 직원들에게 양호한 수준이라는 평가를 받았다. 초기연봉은 낮았지만 2700 1년차에는 2900 2년차부터는 최소 3200에 상여금 50%, 4대보험과 내일채움공제는 입사와 동시에 등록해주었고, 6개월 단위 분기별로 40만원의 복지포인트, 팀장활동비로 매주 커피와 1달에 한번은 값비싼 회식 (최소 한우/회)을 했다. 2차는 스타벅스 커피로 깔끔하게 끝났다. 
근무시간은 일일 8시간 주 40시간 근무제였다. 초과근무가 발생할 경우에는 근태신청서 작성을 통해서 수당을 별도로 챙겨줬다. 근로기준법상 주 52시간제를 준수했는데 6시 이후에 계속 남아있으려고 하면 퇴근하자 또는 먼저 퇴근하라는 말을 했다. 팀장님 마인드는 오래 앉아 있는다고 문제가 풀리는 게 아니라며 효율적인 업무방식을 선호했다. 연차는 당연했고 주차비, 외근비, 근무시간 내에 교육시간과 교육비 등 사원들의 편의를 최대한 배려해주었다. 업무관련 교육도 근무시간에 매월 진행했다.
연차의 경우 부득이하게 사용하지 못했던 일부 파트장님과 PM은 수당으로 보상을 해주었다. 편의시설과 간식은 기본으로 제공됐으며 여성전용 휴게실/수면실도 갖고 있었다. 
회사에서는 부하직원과 상사간 수평적인 문화였기 때문에 서로 존중해주는 분위기였다. 예를 들면 사원이 a와 같은 방식으로 일 처리를 했을 때 무조건 틀렸다고 하지 않고 왜 그렇게 했는데 이유를 물어보며 틀렸을 경우 친절하게 더 나은 대안을 알려주었다. 무조간 내 방식이 옮고 그대로 해야 한다는 꼰대 문화는 없었다. 
물룬 회사는 성과 중심 평가제 였기 때문에 입사한지 1년 후 6개월마다 받는 인사평가와 연봉협상은 누군가에겐 단점일 수 있었지만 한편으로는 연봉을 올릴 수 있는 기회였다.  
자격증 시험비용도 회사에서 지원해줬고 팀장님은 이직 준비 자체는 환영했다. 더 좋은 회사로 이직 할 수 있는 실력이면 회사에서도 그만큼 대우해줄 자신이 있다고 늘 말했다.

개발자로써 첫 회사치고는 생각보다 괜찮았지만 개인적인 이유 때문에 퇴사를 해야 했다. 일산으로 가족이 이사를 하면서 월세 절감과 다양한 이유로 자취생활에 질려서 이직을 결심했고, 유지보수와 추가개발건 업무를 그만두고 개발만 집중적으로 하는 회사에 가고 싶었다. 유지보수 인원이 부족해서 조금만 기다려 달라고 팀장님이 말씀하셨지만 4개월 정도 기다렸는데 다음해는 되야 개발팀 전환이 가능하다고 해서 더 기다리기는 어려웠다.  

회사를 그만두고서는 대기업 필수과정인 알고리즘 테스트 준비를 1달 동안 잠깐했다. 하지만 6개월 동안 대기업 입사를 위한 준비기간을 갖기엔 성향상 너무 지루할 것 같아서 1달 만에 다시 취업준비를 했다. 

채용공고룰 올린 후 현재 다니는 J사에서 3번째로 연락을 받았는데 집에서 가까워서 선택했다. 돈보다는 짧은 출퇴근 시간과 공부할 수 있는 환경이 더 중요했기 때문이다. 조금 더 심사숙고한 후 선택하지 못한 건 아쉬움이 남는다. 
그래도 J사의 장점이자 단점은 웹사이트 자체 제작을 처음 시도하는 거여서 내가 직접 선택한 기술 스택으로 자유롭게 개발할 수 있다는 점이었다. 개발을 혼자 진행함에 있어 스트레스와 불안감도 있지만 도전을 해보기로 했다. 그러나 J사를 다니면서 하나 둘 씩 회사에 대한 불편한 점이 쌓였다.

우선 현재 회사의 불편한 점을 나열하기 전에 J사가 5인 기업이라는 점을 감안했고 연봉과 복지는 어느정도 희생해야 한다는 생각을 하고 들어왔다. 그렇지만 단점이 너무 명확해서 이직을 결심했다.

J사 후기 :
- 매일 9시간 근무 (초과수당 없음). 종종 30분 일찍 퇴근을 하는데 퇴근시간은 대표님 마음이다. 면접 때는 개발하면서 나중에는 4시 5시에도 퇴근을 허용해줄 것 처럼 말씀해서 요즘 it회사의 자율출퇴근도 상상했지만 너무 기대를 했었나보다. 개발기간에는 초과근무가 필요한 경우도 있지만 자발적으로 남은 것과 매일 강제로 초과근무하는 건 차이가 있다.  
- 현재까지는 1달에 한 번 외근은 필수 코스였고 외근으로 저녁 10시 11시를 넘어 복귀해도 특별히 요청하지 않으면 다음 날 출퇴근 시간은 동일하다. 물론 이 판단도 대표님 마음이다. 외근중에는 업무 관련성이 없는 장비를 나르는 등 노가다를 한다.
- 이번달에는 화수목 외근 및 숙박 일정도 있다. 금요일 출근은 동일하다. 초과근무 수당은 없다.
- 연차가 없다. 5인 이상으로 1년이 지나면 근로기준법상 의무이기 때문에 도입은 하겠지만 지금은 없다. 초과근무에 대한 명확한 기준이 없다. 이 부분도 면접 때 명확한 날짜가 없었지만 곧 도입할 것 처럼 말씀하셔서 조금만 기다리자는 마음은 갖고 있었으나 결국엔 1년 정도 되는 시점에 맞춰서 도입할 것으로 판단된다. 언행일치가 안되고 3D 업종도 아닌데 투입한 시간만큼 결과가 나온다는 옛날 방식에 사로잡혀 있다는 느낌을 받았다. 
  
- 대표님의 정치적 발언 : 업무중에 본인의 정치적 성향이 담긴 발언을 하며 필터링이 없으시다. 빨갱이 새끼들 공산당 새끼들 문재앙이가 등의 사회적으로 지켜야 할 선을 넘는 발언을 하면서 라떼는 스토리가 시작된다. 보수 진보를 떠나서 본인의 정치적 색깔과 생각을 감정적으로 표출하는 행위는 매우 불편하다.
- 특정 지역과 단체를 비하하는 태도와 발언 또한 매우 불편하다. 고객사에서 만난 여직원들 외모를 비교하고 평가하는 발언도 시대착오적이며 불쾌하다.
 
  B사에선 사적인 이유로 퇴사를 했지만 J사는 복지와 사람 때문에 퇴사를 결정했다.
  
...한 줄 평
  좋은 회사는 직원들이 업무에만 집중할 수 있는 환경을 조성해주는 곳이 아닐까. 마음이 불편한 상황에서 계속 일하는 건 힘든 것 같다